### 2022-09-11 abstract/abstract.tex
minor fix tesi e riassunto

\subsection*{Contributo}
L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
degli SMEM. 
% Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
% dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
% principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
% soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
% successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
% ``seguire'' una riga del pannello originale nella 
% \textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
% run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
% \textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
% memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
% d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
% un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
% \textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
% presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
% l'aplotipo query, avendo solo 
% informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
% informazioni in memoria si è 
% stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
% perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
%   succinte}.
Infatti, un adattamento dell'algoritmo per il calcolo degli SMEM proposto da
Durbin all'uso con una struttura 
run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per
utilizzare i sample del prefix array ad inizio e fine di ogni run.

Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche
sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
conteggiare il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.
Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello $70.000 \times 46.538$ richiede per essere rappresentato
in forma non compressa circa 3,3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
solamente in 7MB. Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica
standard (GZip) richiede 451MB.

Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, dimezzando il numero di passaggi sulla
struttura dati. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione. 
I test sono stati effettuati su pannelli simulati realisticamente
tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
aplotipi (MaCS).
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
pannello $70.000 \times 46.538$, che è stato interrogato con $30.000$ query, al
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si è utilizzata
l'implementazione con le LCE query.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
40GB di memoria. 
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
cioè si è ottenuta una riduzione del 92,5\% di memoria rispetto alla soluzione
allo stato dell'arte. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. 
Tra di esse si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10.084$KB) durante
l'esecuzione.

>>>>

\subsection*{Contributo}
L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
degli SMEM. 
% Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
% dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
% principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
% soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
% successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
% ``seguire'' una riga del pannello originale nella 
% \textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
% run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
% \textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
% memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
% d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
% un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
% \textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
% presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
% l'aplotipo query, avendo solo 
% informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
% informazioni in memoria si è 
% stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
% perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
%   succinte}.
Infatti, un adattamento dell'algoritmo per il calcolo degli SMEM proposto da
Durbin all'uso con una struttura 
run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
run. Inoltre non sembra possibile utilizzare i sample del prefix array ad inizio
e fine di ogni run.

Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Essendoci diversi approcci
possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
dati/componenti che,
una volta composte, fornissero strutture dati atte al calcolo degli SMEM. Tale
approccio si basa anche sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
conteggiare il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi (componente \texttt{MAP-BV}),
con un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata, d'altro canto, proposta anche
una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
memorizzando gli indici delle teste delle run (componente \texttt{MAP-INT}).
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM per una
riga nel pannello a tutte le righe che presentano il medesimo SMEM.

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello $4.908 \times 1.055.454$ richiede per essere
rappresentato in forma non compressa circa 4,8GB di memoria, mentre tramite SLP
richiede 
solamente in 44,8MB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 96.1MB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di bitvector per la memorizzazione
del pannello (componente \texttt{RA-BV}). Tale soluzione richiede maggior spazio
in memoria ma presenta minor tempo d'interrogazione.

Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query (componente \texttt{LCE}),
ridefinite in questo caso 
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, dimezzando il numero di passaggi sulla
struttura dati. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, limitandosi 
ai siti bi-allelici. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(scelto in quanto è il più grande). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 22, di dimensioni $4.908 \times 1.055.454$, che è stato
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano, per onor
di sintesi, solo i
risultati dell'implementazione con le LCE query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 143,94s
mentre con la RLPBWT in 250,25s.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
62,7GB di memoria. 
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 62,9GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, con la struttura dati composta presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 0,78GB, 
cioè si è ottenuta una riduzione del 98,75\% di memoria rispetto alla soluzione
allo stato dell'arte. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (17,27s) che di memoria utilizzata (23.14MB) durante
l'esecuzione. Si segnala che tale algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle
altre soluzioni, in termini di tempi di calcolo, al diminuire del numero di
query.

### 2022-09-11 include/match_ms.tex
minor fix tesi e riassunto

\dc{SISTEMARE ESEMPIO}\\

@@

all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. Anche in questo caso la stima delle

>>>>

\dc{SISTEMARE ESEMPIO}

@@

all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. All'algoritmo \ref{algo:updatems}
si riporta il metodo di ``update'' delle informazioni nel passaggio dalla
colonna 
$k$ alla colonna $k+1$, di complessità pari a quelle per effettuare il
mapping. Si noti che è 
possibile usare la funzione \textit{lf}, 
spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$ nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
che la funzione ``segue'' esattamente una certa riga da una colonna alla
successiva nella permutazione data dai \textit{prefix array}. 
Anche in questo caso la stima delle

### 2022-09-11 thesis.tex
minor fix tesi e riassunto

  Project}. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 

@@

\chapter{Risultati}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli del \textbf{1000
  Genome Project} \cite{1kgp}. \\
La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore Intel Xeon
E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e sistema operativo
Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa a disposizione dalla
\textit{University of Florida}.
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

>>>>

  Project}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale ha visto lo sforzo
della comunità scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni
geniche umane. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 

@@

\chapter{Risultati}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli del \textbf{1000
  Genome Project} \cite{1kgp}. \\
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore Intel Xeon
E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e sistema operativo
Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa a disposizione dalla
\textit{University of Florida}.
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}
